[음악: '원경' 주제곡]
[분위기 고조되는 음악]
[단도 꺼내는 소리]
(방원) 결국
영실을 죽여야겠다?
[단도집 떨어뜨리는 소리]
[떨리는 숨소리]
결국 내가 널 살릴 방법은 이것이다
전하...
(방원) 죽지는 않을 것이다
그러나 죽은 듯이 살아야 할 것이다
(영실) [울먹이며] 전하...
[영실의 비명]
[원경의 놀라는 신음]
[피가 주르륵 나온다]
[단도 빼는 소리]
[영실의 거친 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[놀라는 신음]
(서 상궁) 중전마마...
[원경의 놀라는 탄성]
(원경) 여봐라!
밖에 있느냐!
[문 열리는 소리]
(서 상궁) 중전마마
[영실의 거친 숨소리]
(원경) 내약방에 기별을 넣거라
(나인1) 예
[원경의 떨리는 숨소리]
(서 상궁) 중전마마
[단도 떨어뜨리는 소리]
[떨리는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[방원의 떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[화면 강조 효과음]
(상선) 전하
죽지는 않을 것입니다
내겐 이미 죽은 여인이네
[물 찰랑이는 소리]
[문 열리는 소리]
생명에 지장은 없으십니다
하나 향후 회임은...
(의원) 어려우실 겁니다
[영실의 울음]
(정 상궁) 고생하셨습니다
[채령의 한숨]
[문 닫히는 소리]
뭐라?
회임을 못 한다?
예
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[차분한 음악]
[문 닫히는 소리]
(원경) 후궁의 임무가
생산만은 아닐진데
절 죽이고 싶어 하시던 분이
어찌 이러십니까?
이러고 누운 걸 보니
내 손으로 죽일 만한
가치가 있는 아이었나
싶구나
(영실) 돌아가십시오
처음부터 네 존재를
한 남자에게서만 찾으려 했다
(원경) 해서 이리된 것이다
돌아가십시오!
제발!
이제라도 네가 살 의미를
스스로 찾거라
하면
내가 도울 것이다
(영실) 어떻게요!
[영실의 울음]
생산도 못 하는 후궁이!
널 살릴 수 있는 유일한 이는
오로지 네 자신임을
잊지 말거라
[문 열리는 소리]
[풀벌레 울음소리]
(나인2) 지밀상궁 들었습니다
[문 열리는 소리]
(채령) 주상전하께서는요?
지금 시우 중이십니다
[의미심장한 음악]
마침내
주상전하와 중전마마의
전쟁이 시작되었다
이 사태를 저는 그리 봅니다
잘 보셨습니다
(채령) 한데
왜 그렇게까지들 하시는지
권신들의 힘을 빼야 비로소
백성이 중심인
조선을 세울 수 있겠다
(김 상궁) 주상전하께서는
이리 마음먹으신 듯합니다
한데
권신의 중심에는 누가 있습니까?
중전마마와 중전마마의 일가가
있질 않습니까?
[코웃음]
[차 따르는 소리]
(채령) 지금 전하의 곁에는
중전마마도
효순궁주도 없습니다
아무도 없습니다
예
[풀벌레 울음소리]
[한숨]
[웅장한 음악]
[말 다그치는 소리]
[말 울음소리]
[방원의 가쁜 숨소리]
[숙번의 한숨]
전하
중전마마께서 너무하신 거 아닙니까?
(숙번) 아, 직접 나서서
막아주셨더라면
전하께서 친히 궁주마마를...
(방원) 그만!
그런 식으로 중전을
함부로 입에 올리지 마라
(숙번) 예
송구합니다, 전하
[방원의 한숨]
[털썩 쓰러지는 소리]
[말 울음소리]
전하!
전하께서 납시면
외려 더 민폐일 수 있습니다
잠행을 나오신 것이 아닙니까?
[방원의 한숨]
한데
(방원) 누구의 농토가
이리 크고 넓은 것이냐?
(숙번) 여강군과 여성군의 것입니다
[무거운 음악]
상왕께서 개경 환도를 결심하셨을 때
몇몇 권신들이 몰려와
농민들한테서 땅을 매입했죠
아주 헐값에
그때 샀다 합니다
(무질) 들으셨습니까?
중전마마 앞에서
상이 영실이를 죽이려다가
(무구) 죽이려 한 게 아니라
살리려 한 것이네
(무질) 무슨 말입니까?
그렇다 해도
어차피 영실이는 죽은 목숨이었습니다
상왕을 다시 복위시키려는 세력과
영실이는 한통속입니다
(무구) 오직 중전만이 그런 영실을
떠안아 살릴 수 있었는데
중전께서 움직이질 않으시니
(무질) 상이 영실이를 살리려고
결국...
중전마마만 곤란하게 됐습니다
[말들이 다그락 지나간다]
[멀리서 들리는 거문고 소리]
(숙번) 권홍의 여식일 것입니다
(방원) 거문고를
연주하는 이가 말이냐?
(숙번) 예, 권홍이
성균관의 악정이지 않습니까?
[말 울음소리]
(권홍) 주상전하
(숙번) 형님, 지난가을 국화주
담아놓은 게 잘 익었다 하셨지요?
[권홍의 옅은 웃음]
(권홍) 그, 그러네
아, 이 사람이 갑자기 기별을 하여
이쪽으로 드시지요
[거문고 연주 소리]
[새 지저귀는 소리]
[술 따르는 소리]
전하
(숙번) 저 아이를 궐로 불러
울적하실 때마다 위안을 삼으시지요
후궁으로 들이란 말이냐?
예
[거문고 연주 소리]
사대부의 귀한 집 여식이다
- 내 어찌
- (숙번) 하니
제대로 갖추어 맞아주셔야지요
가례색이라도 설치해 제대로
[의미심장한 음악]
아까 민 씨 형제들이
사들인 땅들 보셨지요?
누굴 믿고 그러는 거겠습니까?
중궁을 견제하는 데에는
힘 있는 후궁만 한 것이 없습니다
(방원) 나의 처남들을 비롯한 권신들이
개경 환도 전에 땅을 사들였다는데
그런 이들이 얼마나 됩니까?
제법 될 것입니다
돈과 정보를 가지고 있는
자들이니까요
공도 그리하셨습니까?
[무거운 음악]
권력이 보장해 주는
약간의 혜택 정도는
신도 누리고 있습니다
(하륜) 하나
전하께서 꿈꾸시는 개혁에
누가 될 정도는 아니라 자부합니다
권력이 보장해 주는 정도라
[방원이 차를 마신다]
(방원) 아!
권홍의 딸을 후궁으로 들이려 합니다
전하
민 씨들의 힘을
약화시키는 일에 필요하다면
난 누구와도 손을 잡을 수 있습니다
(방원) 가례색을 공께서 맡아주시오
전하, 여흥부원군 민제는
[차분한 음악]
- 제 친구입니다
- 해서
공께서 맡으라는 것이오
밖에 있느냐?
(상궁) 예
[문 열리는 소리]
일으키거라
- 마마
- 어서!
[영실의 아파하는 신음]
[상궁의 힘쓰는 신음]
[영실의 한숨]
(영실) 전하께서
침수 드시는 곳이 어디냐?
(상궁) 승은상궁의 거처로
납신다 하옵니다
상궁은 나를 업으라
- 마마
- 업으라 하지 않느냐!
나를 이리 버릴 분이 아니시다!
[풀벌레 울음소리]
[영실의 울먹이는 소리]
죽은 듯이 살라고 하셨죠?
그렇게는 살 수가 없습니다
[영실의 울음]
(영실) 아무리 생각해 봐도
그렇게는 살 수가 없습니다
저를 사랑하지 않으셨습니까?
[쓸쓸한 음악]
저한테...
가장 큰 위로를 받는다
하지 않으셨습니까?
치우거라
[영실의 울음]
(영실) 전하...
전하!
[차 따르는 소리]
어미가 걱정되느냐?
내 특별히 마음을 쓸 것이다
하니
너무 염려치 말거라
(경녕) 예
제야
예
- 보야
- 예
- 도야
비를 각별히 살피고 아껴주거라
(원경) 너희들은 모두
한 형제이다
(함께) 예, 어마마마
[달려오는 발소리]
- (무질) 마마, 중전마마!
- (무구) 중전마마
[긴장되는 음악]
뭐라?
(무질) 영실이를 들인지
얼마나 됐다고
또 후궁을 들이다니요?
이게 말이 됩니까?
(무구) 게다가 권홍의 여식이라
가례색까지 설치한답니다
가, 가, 가례색...
(무질) 중전마마를 괴롭히려는
숙번의 계략에
[원경의 떨리는 숨소리]
상이 휘둘리는 게 분명합니다
(방원) 가례색을 설치해
권홍의 여식을 후궁으로 들일 것이다
(무구) 예?
전하, 후궁을 들이시다니요!
(하륜) 한 나라의 주인이신 주상께서
여인을 취하시겠다는 겁니다
신하 된 도리로 받들면 그만입니다
그냥도 아니고 가례색을 설치해서요?
(하륜) 사대부의 여식을
후궁으로 맞이하는 겁니다
격식은 갖춰드려야지요
[수군거리는 소리]
(무구) 당면한 국사가
산처럼 쌓여 있습니다!
왕이 후사를 번창하게 하는 것도
중요한 국사입니다
전하!
[긴장되는 음악-계속]
(내시) 전...
됐다, 기다리겠다
(무질) 얼마 전 안성군께서
전하를 모시고
권홍의 집으로 가셨다면서요?
- 어찌 아셨습니까?
- 세상에 비밀이 있는 줄 아셨습니까?
(숙번) 여성군께서 신하 된 도리로
주상전하의 일거수일투족을
살피시나 봅니다
[대신들의 웃음]
- (무질) 이간질하지 마시오!
- (숙번) 이간질이라니요!
전하와 우리 민씨 가문을
이간질하지 마시라고요!
(하륜) 전하 앞에서 뭣들 하는 겁니까?
전하
(방원) 계속들 해 보시오
(무질) 전하, 안성군은
전하와 저희들 사이를 질투하여
그것을 깨뜨릴 심산으로
권홍의 여식을!
(숙번) 중전마마가 주상전하께
위안이 된다고 보십니까?
(무질) 이 자가!
임금에게 여인은
휴식이 되어 주어야 하는 법입니다!
아니, 이 자가!
(무질) 이 자가
[원경의 어이없는 탄성]
고하라
(내시) 전하, 중전마마 드셨사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(방원) 가례색을 설치해
후궁을 맞을 것입니다
궁첩의 일이기도 하니
- 예조를 도와 그 일을...
- 안 됩니다
[긴장감 고조되는 음악]
안 된다?
(원경) 가례색까지 설치해
대대적으로 국혼을 하신다 하면
백성들은 전하가 새로 중전을 맞는다
그리 생각할 것입니다
지나친 비약이고 피해의식이요
새로 들인 후궁이
전하의 마음을 얻어 왕자라도 낳는다면
(원경) 전하께서 겪으셨던 그 피바람이
다시 불지 아닐지 어찌 압니까?
그대에 대한 나의 마음을 의심하는가?
예, 이제는요
- 중전
- (원경) 내 아이들
- 중전!
- 우리 제, 우리 보, 우리 도!
저는 이 아이들의 자리를
지켜야겠습니다
그들도 모두 나의 아들들이오!
그래도 만일 하신다면
제가
전하 앞에서 죽어드리지요
뭐요?
하명하실 말씀이 없으시면
저는 친정으로 가겠습니다
허락하지 않겠소
사사건건!
(방원) 사사건건 따르지 않고
이런 식이면
그대는 결국 나의 사랑을
잃게 될 것이오
전하의 사랑을 잃는 것이
저를 잃을 이유가 되지는 않습니다
내가 만든 조선에서는
부디 조선의 여인으로 사시오
차라리
고려의 여인으로
죽겠습니다
[달려오는 발소리]
[가쁜 숨소리]
[김 상궁의 어이없는 탄성]
(김 상궁) 저리 한가하다니
[한숨]
[차 따르는 소리]
(채령) 후궁으로 오신다는 그분
거문고를 잘한다지요?
(김 상궁) 예, 아비의 영향인 듯합니다
(채령) 주상께선 잠저 시절
악공을 불러다
악을 즐기시곤 하셨습니다
소리에 홀려 있는 전하를
먼발치에서 뵐 때면
내가 저 거문고였으면 좋겠다
권홍의 여식, 그분의 약점은 뭡니까?
글쎄요
좋은 집안에서
부족함 없이 자라신 분이라
(김 상궁) 특별히...
(채령) 그러면 내가 압니다
그런 사람들의 약점이 뭔지
그런 사람이라니요?
늘 관심의 한가운데에 있는 사람
웃으면 웃었다고 칭찬받는 사람
(채령) 그런 사람들 말입니다
이제
내가 그 약점을 물어뜯을 겁니다
[차분한 음악]
[가마 창문 여는 소리]
[화면 전환 효과음]
[물 찰랑이는 소리]
[방원의 떨리는 숨소리]
[방원의 옅은 신음]
(방원) 부인은...
괜찮소?
저는 앞만 볼 것입니다
[가마 열리는 소리]
(서 상궁) 중전마마
아버님
(민제) 오시느라 애쓰셨습니다
자, 어서 안으로 드시지요
(원경) 어머니
(송 씨) 아, 아니, 어찌
잘 지내셨지요?
[송 씨의 안타까운 탄성]
[원경의 한숨]
(나인3) 주상전하 드셨습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[술 따르는 소리]
(채령) 인삼과 가시오가피를
넣어 달인 술입니다
전하의 몸과 마음을
따스하게 어루만져줄 것입니다
[코웃음]
[몽환적인 음악]
왕자를
낳고 싶습니다
꼭 왕자를 낳아야겠습니다
난 이제 그 어떤 여인도
마음에 담지 않을 것이다
(채령) 이미
알고 있습니다
[몽환적인 음악-계속]
[새 지저귀는 소리]
[어두운 음악]
[차 따르는 소리]
(무질) 가례색에서
권홍의 집으로 납채품을
벌써 보냈다고 합니다
주상이 제정신이 아닙니다!
(무구) 회암사에서
태상왕의 철퇴를 막은 것도
상왕에게 위를 찬탈당할
위기에서 전하를 구한 것도
전부 중전마마입니다
한데
어찌 이리 배신하실 수가 있습니까?
상이 가례색까지 설치해서
권 씨를 들이려고 하는 건
그 세력으로 분명 우리 민 씨를
잡으려는 속셈입니다!
(무구) 게다가 그 가례색을 맡은 것이
- 하필 하륜 대감입니다
- (무질) 아니, 후궁도 말입니다
영실이, 채령이로
중전마마를 괴롭히는 것과는
이건 전혀 다른 문제입니다!
임금을 갈아치울 자신이 있느냐?
[긴장되는 음악]
(무질) 중전마마
자신이 없거든
그 입 다물고 있거라
(전교관) 성균관 악정 권홍의 여식을
후궁으로 맞아들이려 한다
경들은 마음을 다해
납채에 예를 행하라
[풀벌레 울음소리]
(상선) 지금 중궁전은 비어있사옵니다
[아련한 음악]
[반지 끼는 소리]
[살결 벗겨지는 소리]
[한숨]
[술잔 따르는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[방과의 한숨]
(방과) 대비는
아들을 낳지 못하였어도
내 그간의 정으로 좋게 살거늘
중전은 아들만 셋을 낳았습니다
주상은 대체 뭐가 불만이오?
(방원) 태상왕께선 권신들을
끊어내지 않으면
백성들을 위한 개혁은 없다 하셨습니다
한데
중전의 집안은
- 권신의 중심에 있습니다
- (방과) 하니
후궁이라도 늘려서
중궁의 힘을 분산시키겠다?
글쎄
주상은 처음부터
중전을 끊어낼 자신이 없으셨소
해서 아무리 후궁을 들여도
달라지지 않을 거란 말입니다
[잔잔한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(서 상궁) 자리를...
너무 오래 비우시는 것 같습니다
걱정할 거 없다
[화면 전환 효과음]
(신하1) 연왕 주체가
명의 대권을 잡았다 하옵니다
윤문은?
(신하1) 주체의 정예부대가
남경에 입성하였을 때
윤문은 이미 없었다 하옵니다
이들을 피해 성 안에 숨어 있다가
처참히 죽었다는 설도 있는데...
한데
그 사실을 아뢰면서
경은 왜 나의 눈치를 보는가?
[신하1의 당황하는 신음]
[차분한 음악]
(신하1) 송구하옵니다
(방원) 하면 주체로부터
새로이 고명과 인장을 받고
본격적으로 조공을 논의해야 할 터인데
사대의 예를 다해 조공을 준비하되
조공에 대한 답례품은
우리가 정하는 것으로 해야 할 것이다
(신하2) 소국이 대국에게
예를 다하기 위해
공물을 바치는 것이 사대입니다
해서 조공의 답례품을 정하는 것은
예가 아닌 줄 아옵니다
경은 사대의 기원에 대해 아는가?
(방원) 은과 주나라 때부터다
은나라, 주나라는 주변의 제후국들과
더 이상 전쟁을 벌이지 않기 위해
공물을 받았다
덩치가 작은 나라는 공물을 보내면
덩치 큰 나라는
답례품을 주는 형식이었고
이는 실질적으로는 교역이었다
교역을 통해 화친을 다지자는 의미였다
한데
경은 비루하고 조급하게
어찌 바칠 생각만 하는가!
[신하들의 수군거리는 소리]
(하륜) 신하가 모르는 것이 있다 하여
그리 증오하듯 공격하시면
임금에 대한 원망이
마음에 쌓이는 법입니다
[한숨]
중전마마를 다시 모시고
오는 게 좋겠습니다
갑자기 중전은 왜요?
불안해 보이셔서 드리는 말씀입니다
내가 싫다 하여
제 발로 나간 사람입니다
전하
전하는 어찌
전하의 마음도 읽지 못하십니까?
[쓸쓸한 음악]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
[원경의 옅은 웃음]
[화면 사라지는 효과음]
[시끌벅적한 소리]
(하륜) 전하는 어찌
전하의 마음도 읽지 못하십니까?
[음악: '원경' OST]
(방원) 두렵소
(원경) 두려워하지 마세요
오늘 밤 역사는 분명 우리 편입니다
(방원) 말을 준비하라!
[말이 달려가는 소리]
[문 두드리는 소리]
(별감1) 문을 열어라!
(별감2) 문을 열어라!
(소근) 전하가 오셨다고 하옵니다
[문 열리는 소리]
(민제) 주상께서 드셨다고?
그래, 지금 어디 계신가?
(소근) 예, 별채로 드셨습니다
(별감1) '좋은 날 다시 찾으마'
하셨습니다
하니, 오늘은
소란 피우지 말라 하셨습니다
[아련한 음악]
[문고리 잡아당기는 소리]
중전!
(원경) 어찌 오셨습니까?
[방원의 떨리는 숨소리]
(방원) 보고 싶어서 왔소
누르려 했는데
눌러지지가 않아서 그래서 왔소
(원경) 가례색을 폐하여 주시지요
그리워서 왔다 하지 않았소!
(원경) 우리 사이를 이렇게 만든 분은
전하이십니다
[한숨]
(방원) 좋소
[문 열리는 소리]
[웅장한 음악]
(숙번) 중전마마께서
돌아오셨다면서요?
(하륜) 전하께서 직접
새벽에 모시고 오셨다네
중전마마
안성군에게 할 말이 좀 있어서
예
[무거운 음악]
그리 불안할 일을 왜 하셨습니까?
[어색한 웃음]
불안할 일이라니요?
나와 각을 세우는 일요
(원경) 애를 쓰셨으니
후궁을 맞아들이는 것까지는
내 눈을 감아드리지요, 하나
그 이상은 기대하지 마세요
알량한 권력이라도
누려야 하지 않겠습니까?
[무거운 음악-계속]
대감, 무슨 말씀이십니까?
가례색을 폐한다니요?
(하륜) 이보게, 어쩔 수가 없네
중전의 간곡한 청에 상께서 응하셨네
민 씨들의 작당입니다
우리, 우리 집안에 대한 모욕이고요!
어허, 무슨 말을 그리하는가?
- 이럴 거면 애초에
- 왕자라도 생산하는 날에는
완전히 다른 얘기가 될걸세
(하륜) 제대로 된 집안의
유일한 후궁 아니신가?
[먹구름 끼는 소리]
[옅은 한숨]
[빗소리]
[우울한 음악]
[말 울음소리]
(권홍) 내 말 들리느냐?
[가마 창문 여는 소리]
명색이 임금에게 시집을 보내는데
이리 초라하게 보내서 미안하다
지금 주상전하의 후궁은
태생이 미천하다
그 사실을 잊지 말거라
가자
[가마 창문 닫는 소리]
[처마에서 빗방울이 떨어진다]
뫼시거라
[차분한 음악]
[문 열리는 소리]
(정 상궁) 이쪽에 놓으시게
[거문고 소리]
[문 닫히는 소리]
합근례는 사흘 후
미시에 있을 것이옵니다
아침부터 고단하셨을 테니
일찍 쉬십시오
[무질의 안도하는 한숨]
(무질) 이번엔 정말 조마조마했습니다
[무질과 무구의 웃음]
(무구) 주상전하께서 그 밤에
이곳 추동으로 직접 찾아오실 줄은
꿈에도 몰랐습니다
(무질) 두 분 사이가 정말 대단합니다
[무질의 웃음]
(민제) 참으로 다행이구나
하나, 이번 일로
주상전하께서 다른 세력들을 이용해
저희들을 견제하려고 하신다는 게
분명해진 것 같습니다
[수상한 음악]
우리도 이번 기회에
세를 확실히 보여줘야겠다
(무질) 어떻게 말입니까?
연회를 여는 거다
(무질) 연회요?
이 집에서 주상전하를 모시고
연회를 여는 거야
(민제) 공신들도 다 부르고
하륜 대감도 불러서 말이다
[무질의 웃음]
좋은 생각입니다
우리의 세를
확실히 보여줄 수 있을 것입니다
[무질의 웃음]
한데
상께서 쉬이 움직여주시겠습니까?
주상께서 중전을 모시고 갔던 그 밤에
우린 아무 대접도 못하지 않았느냐?
그걸 빌미로 내가 직접 청하면
거절하지 못하실 거다
(무질) 이참에 이숙번도 불러서
확실히 기를 꺾어버려야겠습니다
(권선) 명에서 가져온 비단입니다
이것이 중전마마를
기쁘게 했으면 좋겠습니다
가례색 설치를 반대한 이가 나다
(원경) 원망스러울 터인데
용케도 웃고 있구나?
내가 너를 위해 해줄 수 있는 것은
이 말 한마디다
임금의 사랑에
너의 모든 것을 걸지 말거라
[차분한 음악]
예?
임금의 사랑이 아니라 하더라도
이 궐 안에서
네가 살아갈 이유를
스스로 찾으란 말이다
(권선) 예, 중전마마
[새 지저귀는 소리]
(채령) 여기 있다
(나인4) 합근례를 치른 지
며칠 되었습니다
오늘은 인사를 드리러
가셔야 하지 않겠습니까?
(나인5) 너무 늦는 것도
마마님께는 좋지 않을 것입니다
[연못물 일렁이는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(권선) 잉어들이 너무 귀엽지 않느냐?
(나인6) 네, 그렇사옵니다, 마마
[권선의 옅은 웃음]
(나인4) 마마님
(권선) 이보시게!
이보시게!
[긴장되는 음악]
자네구먼?
왜 인사하러 오지 않는가?
묻지 않는가?
어찌 대하는 게 옳을지
가늠이 서지 않은 터라
어찌 대하다니?
무엄하구나!
[코웃음]
무슨 의미인가?
(채령) 언제고 제가 궁주께
'무엄하구나'
그리 말하는 날이 오지 않을까
잠시 상상을 해보았습니다
죽고 싶은 게냐?
[채령의 웃음]
그럴 리가요
(채령) 지금부터 궁주와 저 사이
질서를 잡으실 분은 오직 한 분
주상전하 이시온데
자신이 있으십니까?
저는
자신이 있습니다
[다가오는 발소리]
전하!
[긴장감 고조되는 음악]
[채령의 당황한 신음]
(방원) 방자하고 맹랑하구나
전하
(방원) 내 마음을 가져갈 자신이
있다는 말이었느냐?
(채령) 중전마마 이외에 그 누구도
전하의 마음을 가질 수 없음을
잘 압니다
(방원) 한데?
[의미심장한 음악]
무엇이 자신 있다는 말이냐?
무엇이 자신 있다는 말이냐 물었다
마음은 가지지 못하여도
(방원) '마음은 가지지 못하여도'?
저는 전하께
쓸모가 있는 사람이다, 하여
자신 있다...
그 뜻이었습니다
쓸모가 있다?
[방원의 코웃음]
승은상궁이 빈을 모욕하는 그 현장을
주상전하께서 보셨습니다
상께서
궁첩의 기강이 무너졌다 책망하여도
할 말이 없게 되었습니다
(정 상궁) 지금이라도 승은상궁을 불러
문책하는 모습을 보이십시오
그것이 중궁의 위엄을 세우는 일입니다
[코웃음]
그리 옹색한 대처로
누구한테 중궁의 위엄을 세워?
- 마마
- 승은상궁은 지금 어디 있느냐?
[한숨 쉬며] 전하의 승은은
내가 먼저 입었습니다
[어이없는 탄성]
중전마마를
감당하실 수 있으시겠습니까?
효순궁주를 저리 만든 이가
따지고 보면 누구인지 잊으셨습니까?
[무거운 음악]
[당황하는 탄성]
[한숨]
(김 상궁) 혹여 중전께서
회초리를 치시거든
기꺼이 받는 모습을 보이세요
동정 여론이라도
받으실 수 있도록 말입니다
(나인7) 중전마마
승은상궁 드셨사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(채령) 중전마마
이리 와 앉아
[술 따르는 소리]
(원경) 차는 신물이 나도록
마시지 않았느냐?
한잔하겠느냐?
(채령) 아니옵니다
중전마마, 차라리
제게 회초리를 내려주세요
왜?
정의궁주에게
예를 다하지 못했습니다
내게도 힘든 일이다
어찌 너를 탓해
[차분한 음악]
며칠 뒤, 주상전하와 함께
추동 친정에 갈 것이다
(원경) 나는 먼저 가서
준비를 할 터인데
하면
저도 중전마마를 모시고
갈 수 있도록 허락해 주세요
채령아
(채령) 예
너 스스로를
벼랑 위에 세우지 말거라
[무거운 음악]
예...
중전마마
(방원) 반란의 대비는
잘되고 있는가?
(숙번) 예, 저희 쪽은 빈틈없이
준비되고 있나이다
한데 여성군이 지금
추동에 내려가 있다 합니다
중전께서도
미리 내려가시기로 하셨습니다
중전이 미리 내려간다?
- 승은상궁을 불러오거라
- (상선) 예
[수상한 음악]
동북면이 심상치 않습니다
동북면이면
태상왕이?
(무구) 태상왕이 어디 계신 줄 모르나
동북면의 가별초들이 움직인다는
확실한 정보가 있습니다
병장기들도 빨려 들어가고 있습니다
병장기?
(민제) 아...
중전께서도 아시느냐?
(무구) 예, 말씀드렸습니다
(민제) 그랬더니?
판수를 만나야겠다
아, 지난번 상왕 때 일도 있고
(무구) 주상께서 주시하고 계십니다
특히나 궐 밖 출입을
위중한 일이다
(민제) 판수라면
그 소경 말이냐?
(무구) 예
(민제) 언제?
이번 저희 집 연회의 며칠 전에
미리 나와 만나겠다 하셨습니다
[한숨 쉬며] 이런...
이 시점에
굳이 그 소경을?
[가노들의 대화 소리]
[가노들의 놀라는 탄성]
(가노) 아이고, 마마
아이고, 마마, 하하!
처음 오셨을 때는
요만한 꼬맹이셨는데
- 잘 지내셨습니까?
- (가노) 예
[채령의 옅은 웃음]
[지팡이 짚는 소리]
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
[가노들이 인사하는 소리]
[문 닫히는 소리]
(방원) 중전에게
정보를 주는 이가 누구냐?
[새 지저귀는 소리]
(판수) 곧 동북면에서
군사를 일으킨다 합니다
아바마마도 같이?
(판수) 예, 하나
태상왕은 건강이 좋지 않으십니다
군사들에게 자신의 건재함을
과시한 다음
원중포로 들어갈 것이라 하였습니다
[한숨]
원중포라
[차분한 음악]
[칼 들이미는 소리]
[놀라는 숨소리]
[채령의 놀라는 숨소리]
(채령) 전하의 지시가 있었습니다
(무질) 아무리 그렇다 하여도
다른 사람도 아니고 승은상궁께서
어찌 중전마마를 염탐한단 말이오?
어찌 고할 것이냐?
(채령) 특별히...
본 것이 없는지라
특별히 본 것이 없다?
(채령) 예
[긴장감 고조되는 음악]
믿어주십시오, 중전마마
믿어달라?
(하륜) 전하
어찌 이 시점에
여흥부원군 청에 응하시는 건지
무슨 걱정을 하는지 압니다
[말 울음소리]
(숙번) 이랴
(원경) 전하가 오신다고 하니
채령이에게 전하라
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(채령) 어찌 이곳으로 부르셨습니까?
옛날 생각이 나서
(원경) 네가
여기서 날 씻겨주곤 하지 않았느냐?
들어오너라
[차분한 음악]
- 감히 제 어찌...
- 하면
내가 나가주랴?
[물 일렁이는 소리]
채령아
너 스스로를
벼랑 위에 세우지 말거라
[분위기 고조되는 음악]
[거친 숨소리]
[음악: '원경' OST]
우리 민 씨를 바라보는 눈빛들이
날카로워졌습니다
[칼 휘두르는 소리]
(방원) 나의 모든 것을 눈여겨봅니다
눈여겨보고 호시탐탐
그 빈틈을 노립니다
(원경) 껍데기는 상의 것이라 해도
알맹이는 내 것이라 하지 않았느냐?
(성계) 네 이놈!
(원경) 모두 전하를 위함입니다
(방원) 결코 이길 수 없는 싸움입니다
(원경) 전장이 아니냐?
사람이 죽고 사는
(성계) 죽여라